+++
date = '2025-07-31T16:01:32+08:00'
draft = false
title = '日语学习-月色真美'

categories="interests"

tags=["日本語"]

image="shiawase.png"

+++

## 月がきれい（月色真美）-東山奈央

### 前言

> 把"I love you" 翻译成"月色真美"的是太宰治?还是夏目漱石?

不管是谁，这首作为动画《月色真美》ed的<月がきれい>，在东山奈央的倾情演绎下，将男女主人公青涩、胆怯又勇敢的恋爱氛围展现得淋漓尽致。这首歌在笔者看来，是一封娓娓道来的情书，是一封写给远方的恋人的情书。曾经在月光下青涩的告白，仲夏夜的游园花火，重叠在字里行间的日常，再到如今即使不得不暂时分离仍不断祈祷......凡此种种，无不令笔者身临其间，在歌声中欢乐、悲伤，最后情绪爆发流下眼泪。

因此，笔者愿借此机会，介绍这首歌以及学习其中的语法单词，若能因此喜欢这首歌以及背后的故事，笔者也将不胜荣幸。

以下，笔者将根据自己对这首歌和故事的理解，将歌词分为几个小结，与副歌的进行是一一对应的。

### 月静如水

> **夕暮れ落ちる前に白い月が昇る**
>
> 夜幕还未完全降临 洁白的月光便洒落大地
>
> **春風優しく2つの影**
>
> 春风温柔地拂过二人的身影
> **囁くように包んでいたよ**
>
> 静悄悄地围绕在你我身旁
>
> **初めてこんなに誰かを想った**
>
> 第一次发现在脑海中 有着一个身影挥之不去

1. 词汇

   |  词汇  | 读音          |  词性  | 释义       |
   | :----: | ------------- | :----: | ---------- |
   | 夕暮れ | （0）ゆうぐれ |  名词  | 傍晚，黄昏 |
   | 落ちる | （2）おちる   | 自动词 | 落下，降落 |
   |  白い  | （2）しろい   | 形容词 | 白色的     |
   |  昇る  | （0）のぼる   | 自动词 | 升起       |
   | 優しく | （0）やさしく |  副词  | 温柔地     |
   | 優しい | （0）やさしい | 形容词 | 温柔的     |
   |  囁く  | （3）ささやく | 自动词 | 低声说话   |
2. 解读

   这一段是歌曲的开场，是对场景的环境描写：春天，夜幕降临，满月，清风吹拂，两人独处。一切都是那么静谧，两颗心正被整个世界温柔的包围，但是仍有悸动。两人相视无言，只是心里一直在想着对方。接下来的副歌阶段就唱出的主角的心声，笔者认为这首歌是女孩的视角。

### 告白之夜

> **いつもどうしていいのかわからなかった**
>
> 总是一直不知道该如何是好
>
> **君への想いはこぼれるほどあるのに**
>
> 明明对你的思念早已溢满心田
>
> **つないだ右手もぎこちないキスも**
>
> 紧紧握住的右手也好 笨拙生疏的接吻也好
>
> **それだけがこの世界の全てだった**
>
> 仅仅只是这些 却已然成为了我世界的一切
>
> **今日も君からもらった言葉を抱きしめている**
>
> 今天又一次将你的言语拥入心中
>
> **私にとってそれはまるで月明かり**
>
> 因那对于我而言宛若月明之光
>
> **二人で見上げたあの時みたいにきれい**
>
> 正如我们那天一起仰望的 那般美丽

1. 词汇

   |      词汇      | 读音            | 词性   | 释义       |
   | :------------: | --------------- | ------ | ---------- |
   |     いつも     | （0）いつも     | 副词   | 总是，一直 |
   |   わからない   | （3）わからない | 动词   | 不明白     |
   |    こぼれる    | （0）こぼれる   | 自动词 | 溢出，流露 |
   |      ほど      | （0）ほど       | 名词   | 程度       |
   |   ぎこちない   | （1）ぎこちない | 形容词 | 笨拙的     |
   |      言葉      | （0）ことば     | 名词   | 话语，语言 |
   |   抱きしめる   | （3）だきしめる | 动词   | 拥抱，怀抱 |
   | きれい（綺麗） | （2）きれい     | 形容词 | 美丽       |
2. 解读

   这部分是女孩站在现在（分别）的时刻回忆曾经，那天男孩借月色真美之口(月がきれい→月(tsuki)和好き(suki)读音相似)，借势向女孩表白。随后是渐渐接近产生的故事，紧握的手是男孩的占有欲，笨拙的初吻......这一切，都源于那个夜晚，月色真美。

### 盛夏祭典

> **暑い夏の日差し 揺れる風鈴の音**
>
> 夏季的烈日 摇动的风铃之音
>
> **深呼吸して見つめた背中は**
>
> 深呼吸一口气 望着这后背
>
> **思ったよりもすごく大きくて**
>
> 比想象的要更加宽广呢

1. 词汇

   |  词汇  | 读音          | 词性   | 释义       |
   | :----: | ------------- | ------ | ---------- |
   |  暑い  | （0）あつい   | 形容词 | 热的       |
   | 日差し | （0）ひざし   | 名词   | 阳光       |
   | 揺れる | （0）ゆれる   | 自动词 | 摇动，动摇 |
   |  背中  | （0）せなか   | 名词   | 背，背后   |
   | すごく | （0）すごく   | 副词   | 非常       |
   | 大きい | （0）おおきい | 形容词 | 大的       |
2. 解读

   这一段稍微收回第一次副歌的情绪，接下来是一场令人难忘的夏祭り（夏日祭典）。这里女孩看向男孩背影，夏天的蝉鸣在耳边不停的聒噪，扰动心弦。原作这里，女孩要离开这个镇子，去别的地方上学，所以当自己慢慢落下脚步，看向前方，不免伤怀以后的分别。

### 离别花火

> **どうしてこんなに切なくさせるの？**
>
> 而又为什么 心境会变得如此不平静了呢
>
> **あの日二人で歩いた菓子屋横丁**
>
> 当时二人一起走过的点心小街
>
> **君の歩幅に合わせてついていったね**
>
> 迎合着你的步伐终于跟上你了呢
>
> **いつもの寝ぐせとほどけた靴ひも**
>
> 望着像是刚睡醒那样头发翘起着 鞋带也忘记系上的你
>
> **このまま刻を止めてしまいたかった**
>
> 我多么想将这一刻这幅画面定格于心
>
> **夏祭りに二人で見上げた花火は今でも**
>
> 夏祭时共同仰望星空中绽放的烟火依旧历历在目
>
> **私にとってかけがえない宝物**
>
> 因那对我而言是独一无二的宝物
>
> **二人を見ていたあの月みたいにきれい**
>
> 正如我们那天一起仰望的 那般美丽

1. 词汇

   |     词汇     | 读音              | 词性   | 释义                     |
   | :----------: | ----------------- | ------ | ------------------------ |
   |    切なく    | （0）せつなく     | 副词   | 悲伤地，心痛地           |
   |    菓子屋    | （0）かしや       | 名词   | 点心店                   |
   |     横丁     | （0）よこちょう   | 名词   | 小巷，小街道             |
   |     歩幅     | （0）ほはば       | 名词   | 步幅                     |
   |   合わせる   | （3）あわせる     | 他动词 | 配合                     |
   |    寝ぐせ    | （0）ねぐせ       | 名词   | 睡觉时弄乱的头发         |
   |    止める    | （3）とめる       | 他动词 | 停下                     |
   | 掛け替えない | （0）かけがえない | 形容词 | 独一无二的               |
   |     宝物     | （0）たからもの   | 名词   | 珍贵的东西，重要的人或物 |
2. 解读

   其实看歌词就明白了，这是两人参加夏日庆典，观赏烟花的约会。其中每个细节都历历在目，直到打上花火，但想到前方两人的分别，有多么希望这一刻的幸福永远定格。

### 剧透：两个人最后结婚了

> **どんなに遠く 離れていても 君と**
>
> 哪怕你我天各一方
>
> **ずっといつまででも 一緒にいられますようにと**
>
> 我都会一直祈祷着
>
> **祈った**
>
> 希望我们可以永远都不分开
>
> **夜空に今日も瞬く星を見つめて**
>
> 望着夜空中那颗闪烁着光芒的小星星
>
> **こぼれる涙を一人こらえていたよ**
>
> **言葉を持たない月が私なら**
>
> 无法言语 如若我化作明月
>
> **君という星見つめつづける**
>
> 我将会一直守护着 名为你的最亮的星

1. 词汇

   |   词汇   | 读音            | 词性       | 释义         |
   | :------: | --------------- | ---------- | ------------ |
   |   遠く   | （2）とおく     | 名词，副词 | 远方，远远地 |
   |  離れる  | （3）はなれる   | 自动词     | 分离         |
   |  ずっと  | （0）ずっと     | 副词       | 一直         |
   | いつまで | （0）いつまで   | 副词       | 到何时       |
   |  一緒に  | （0）いっしょに | 副词       | 一起         |
   |   瞬く   | （3）またたく   | 自动词     | 闪烁         |
   |    涙    | （1）なみだ     | 名词       | 眼泪         |
   | こらえる | （0）こらえる   | 他动词     | 忍耐，抑制   |
   | 見つめる | （0）みつめる   | 他动词     | 凝视         |
   |  続ける  | （3）つづける   | 他动词     | 继续         |
2. 解读

   这里歌词里的情绪已经难以控制，希望无论有多远，这份恋情能够持续下去。 不过这里为了不让读者过于担心，最后的最后两个人考上了同一所大学，在同一个城市生活，结婚，生孩子了。

### 月色真美

> **いつもどうしていいのかわからなかった**
>
> 总是一直不知道该如何是好
>
> **君への想いはこぼれるほどあるのに**
>
> 明明对你的思念早已溢满心田
>
> **つないだ右手もぎこちないキスも**
>
> 紧紧握住的右手也好 笨拙生疏的接吻也好
>
> **それだけが この世界の全てだった**
>
> 仅仅只是这些 却已然成为了我世界的一切的一切
>
> **今日も君からもらった言葉を抱きしめている**
>
> 今天又一次将你的言语拥入心中
>
> **私にとってそれはまるで月明かり**
>
> 因那对于我而言宛若月明之光
>
> **二人で見上げた あの時みたいに きれい**
>
> 正如我们那天一起仰望的 那般美丽

这一段副歌和第一段的副歌的歌词是一样的，但在情感表达上有所变化。最开始是带着初恋的青涩，这一段除了怀念当时的美好，同时由于分别的现实，这一段相较于最开始多了一份怀念和坚守。毕竟这段故事一切的一切都来自那个夜晚，也是初心所在。

## 附：什么是自动词，他动词

根据是否要求宾语，可以将动词分为他动词和自动词两类。

> 同一词根、词义关联的自他动词，可以对事情从不同角度分别加以表述。
>
> 自动词从动作的对象出发，侧重于表达变化的结果，或者用于描述状态；他动词从动作的主体出发，侧重表示动作的过程，描述主题对对象视角的影响、产生的作用。

1. 自他动词的词义特征

   1. 自动词常常用于描述自然现象或自发的事项，一般没有动作执行者。有些情况，虽然存在着动作执行者，但事情的发生并不以其意志为转移，或者执行者不是叙述焦点。
   2. 他动词常常涉及动作执行者，虽然在使用时动作执行者未必都出现，但是动作执行者时隐含在动作的词义之中的。
2. 自他动词的语感

   自他动词的语义各有侧重点，这就带来实际使用时选择自动词还是他动词的问题。

   自动词一般不含有动作执行者，或者描述的事项不是以人的意志为转移的，因此自动词常用来描写自然现象，是一种客观的陈述。

   用他动词进行描写时，常常带有动作执行者的意志，因此常用于表述在执行者主观意志下进行的动作。
